Traducteur: Anna Cristiana Minoli
Relecteur: Elisabeth Buffard
Nous savons tous que le World Wide Web
a complètement transformé la publication, la diffusion,
le commerce et la connectivité sociale,
mais d’où vient-il ?
Et je citerai trois personnes :
Vannevar Bush, Doug Engelbart et Tim Berners-Lee.
Voyons un peu qui sont ces trois gars.
Voici Vannevar Bush.
Vannevar Bush était conseiller scientifique en chef auprès du gouvernement des États Unis pendant la guerre.
Et en 1945,
il publia un article dans un magazine qui s’appelle Atlantic Monthly.
Et l’article s’intitulait « Comme nous pourrions penser. »
Et ce que disait Vannevar Bush c’est
que la manière dont nous utilisons l’information est mauvaise.
Nous ne fonctionnons pas comme les bibliothèques
et les systèmes d'indexation et autres.
Le cerveau fonctionne par association.
Avec un élément dans la pensée, il passe immédiatement au suivant.
Et la façon dont l’information est structurée
est totalement inadaptée pour supporter ce processus.
Il suggéra donc une machine,
qu’il appela memex.
Et le memex était supposé lier les informations,
une information liée à une autre information et ainsi de suite.
C’était en 1945.
Un ordinateur à cette époque
était quelque chose que les services secrets utilisaient pour déchiffrer les codes.
Et personne n’en savait rien.
Ça se passait avant qu'on invente l’ordinateur.
Et il proposa cette machine nommée memex.
Et il avait une plateforme où on reliait des informations à d’autres informations,
pour les consulter à volonté.
Un peu plus tard,
parmi ceux qui lirent l'article se trouvait un dénommé Doug Engelbart
et c'était un officier de l'armée de l'air américaine.
Et il le lu dans la bibliothèque de l'armée en Extrême Orient.
Et il fut tellement inspiré par cet article,
que ça redirigea le reste de sa vie.
Au milieu des années 60, il fut capable d'appliquer ce qu’il avait lu
en travaillant au laboratoire de recherche de Stanford en Californie.
Il construisit un système.
Le système fut conçu pour augmenter l’intelligence humaine.
Et comme un pressentiment du monde d’aujourd’hui
fait de cloud computing, de logiciels de service,
son système fut baptisé NLS
pour oN-Line System.
Et voici Doug Engelbart.
Il faisait une présentation à la Conférence Fall Joint Computer
en 1968.
Ce qu’il montra --
il était assis sur une scène comme celle-ci et il fit la démonstration de ce système.
Il avait un micro sur la tète comme le mien.
Et il montra comment marchait le système.
Et vous voyez, il travaille avec des documents
et des graphes et ainsi de suite.
Et il pilote le tout
avec cette plateforme-ci,
avec un clavier à cinq doigts
et la première souris d’ordinateur du monde,
qu’il conçu exprès pour ce système.
Donc voici aussi l’origine de la souris.
Voici Doug Engelbart.
Le problème avec le système de Doug Engelbart
était que les ordinateurs à cette époque coutaient plusieurs millions de livres.
Donc pour un PC,
quelques millions de livres c’était comme avoir un avion privé ;
ce n’était pas vraiment pratique.
Mais en accélérant jusqu'aux années ‘80
quand le PC arriva,
il y eut de la place pour ce genre de système sur les PC.
Et ma société, OWL
conçut un système appelé Guide pour le Macintosh d'Apple .
Et nous avons créé le premier système d’hypertexte du monde.
Et ça commença à se diffuser.
Apple introduisit une chose appelée HyperCard,
et on en fit tout un tapage.
Le Wall Street Journal y consacra un supplément de 12 pages le jour du lancement.
Les journaux commencèrent à couvrir le sujet.
Byte magazine et Communications à Association for Computing Machinery
sortirent un numéro spécial pour couvrir le sujet de l'hypertexte.
Nous avons développé une version PC de ce produit
ainsi que la version Macintosh.
Et notre version PC devint assez évoluée.
Voici quelques exemples de ce système en marche vers la fin des années ’80.
Vous pouviez envoyer des documents, vous pouviez le faire en réseaux.
Nous avons développé un système
qui avait un langage de balise basé sur html.
Nous l’avons appelé html : hypertext markup language.
Et le système était capable de créer
des systèmes de documentation très, très vastes en réseaux d’ordinateurs.
Je l’ai donc amené à un salon à Versailles à côté de Paris
fin novembre 1990.
Et un jeune homme du nom de Tim Berners-Lee s’est approché
en disant, « Êtes–vous Ian Ritchie ? » et j’ai répondu « Oui ».
Et il a dit, «Il faut que je vous parle ».
Et il me parla du système qu'il proposait, qui s’appelait le World Wide Web.
Et j’ai pensé que c’était un nom prétentieux,
surtout si tout le système fonctionnait sur son ordinateur dans son bureau.
Mais il était totalement convaincu que son World Wide Web
allait conquérir le monde un jour.
Et il essaya de me persuader d’en écrire le navigateur,
parce que son système n’avait pas ni graphiques ni caractères ni mise en page ni rien du tout ;
ce n’était que du texte.
J’ai pensé que c’était intéressant,
mais un homme du CERN n’arriverait pas à faire ça.
Donc nous ne l’avons pas fait.
Les deux années suivantes,
la communauté de l'hypertexte ne le reconnut pas non plus.
En 1992, sa publication fut rejetée par la Hypertext Conference
En 1993,
il y eut une conférence à Seattle,
et une personne du nom de Marc Andreessen
faisait la démonstration de son petit navigateur pour le World Wide Web.
Et je l’ai vu, et j’ai pensé, oui, ça y est.
Et l’année suivante, en 1994, nous avons eu la conférence ici à Édimbourg,
et il n’y a eu aucune opposition à recevoir Tim Berners-Lee en tant qu’intervenant principal.
Cela me place en illustre compagnie.
Un homme du nom de Dick Rowe
qui travaillait à Decca Records et refusa les Beatles.
Un homme du nom de Gary Kildall
qui partit voler avec son avion
pendant qu’IBM cherchait un système d’exploitation
pour les PC IBM,
et il n’était pas là, ils se sont donc repliés sur Bill Gates.
Et les 12 éditeurs
qui refusèrent Harry Potter de J.K. Rowling, je crois.
De l’autre coté, il y a Marc Andreessen
qui a écrit le premier navigateur pour le World Wide Web.
Et selon le magazine Fortune,
il vaut 700 millions de dollars.
Mais est-il heureux ?
(Rires)
(Applaudissements)